---
title: 数值分析05
tags: 
  - 数值分析
---

由于突发恶疾住院若干天，出院之后沉迷アトリ -My Dear Moments-和萨特《存在与虚无》，故本篇记录时隔一整月.

本篇继续讨论函数插值的问题

# 函数插值法

在前述的两种插值法中，我们都构造了一个函数，使得至少在各个节点处与潜在的函数$f(x)$同值. 但如果我们想要通过插值函数$H(x)$来刻画$f(x)$更加深刻的性质，如一阶导数，那么前述的两种插值方法将难以胜任.

## Hermite插值

我们试图找到某插值函数$H(x)$使得在$(n+1)$个点的点集上，有：

$$\forall i\in[0,n]: H(x_i)=y_i,H'(x_i)=y'_i\tag{5.1}$$

直观地，在$H(x)$中蕴含了更多的信息，这样一来就可能需要更多的自由度来承载这些信息，当然我们只有$(2n+2)$个约束条件，因此天然地，Hermite插值不可以也不会超过$(2n+1)$次.

### 基函数构造法

与在Lagrange插值法中作的工作相似，我们同样希望找到一组基，使得它满足这一问题中的要求：我们将上述的问题分开处理：

首先找到某一类函数$h_i(x)$，使得对于样本点集中的点$(x_j,y_j)$有：

$$h_i(x_j) = 0, j\not =i$$

$$h_i(x_j) = 1, j=i$$

同时满足：它的一阶导数在样本点集上恒为$0$：

$$h_i'(x_j) \equiv 0$$

这样，我们即可使用$h(x)$来控制插值函数的函数值而不影响其导数.

同样地，我们试图找到$H_i(x)$，使得对于样本点集中的点$(x_j,y_j)$有：

$$H'_i(x_j) = 0, j\not =i$$

$$H'_i(x_j) = 1, j=i$$

同时，它的原值应当在样本点集上恒为$0$：

$$H_i(x_j) \equiv 0$$

这样，我们即可使用$h(x)$来控制插值函数的一阶导数而不影响其原值.

幸运的是，数学家们创造性地发现了这组基的形式：

$$\left\{
\begin{aligned}
& h_i(x) = [a+b(x-x_i)]l_i^2(x) \\
& a = 1 \\
& b = -2l_i'(x_i)
\end{aligned}
\right.
$$

$$\left\{
\begin{aligned}
& H_i(x) = cl_i^2(x) \\
& c = 1
\end{aligned}
\right.
$$

其中，$l_i(x)$是关于$x_i$的Lagrange基：

$$l_i(x) = \frac{\prod_{j=0, j\not ={i}}^n(x-x_j)}{\prod_{j=0, j\not ={i}}^n(x_i-x_j)}$$

因此，在该方法中，每一个点-导数三元组$(x_i, y_i, y'_i)$生成一项

$$y_i[1-2l'_i(x_i)(x-x_i)]l_i^2(x)+y_i'(x-x_i)l_i^2(x)$$

由此可给出Hermite插值表达式：

$$H(x) = \sum_{i=0}^n \{y_i[1-2l'_i(x_i)(x-x_i)]l_i^2(x)+y_i'(x-x_i)l_i^2(x)\}$$

Hermite插值法拥有误差表达式

$$R_n(x) = \frac{f^{(2n+2)}(\xi)}{(2n+2)!}\omega_{n+1}^2(x)$$

这样的“函数值-导数”分别控制的方法有着更广阔的应用空间，如给出点集中部分拥有导函数值而其余没有，而这种形式的问题需要构造额外的基函数(如使用原基函数则待定参数数量过多)，而构造这一基函数的过程需要较强的分析要求，故不建议使用基函数构造法. (课后作业习题9涉及到这一方法，可以试着做一下)

对于上述这种“不完全”的情况，误差表达式会有所变化，但总得来说，如果给出了$(n+1)$组原值条件，其中有$m$组限制了导数值(不妨设它们就是第$0\to(m-1)$个)，则误差可以表示为

$$R_n(x) = \frac{f^{(n+m+2)}(\xi)}{(n+1+m)!}\omega_{n+1}(x)\prod^{(m-1)}_{i=0}(x-x_i)$$

### 待定系数法

这种方法直接将$H(x)$显式地假设出来，再代入点集解方程组(5.1). 严格地来讲这种算法不能称之为方法，但在数据量较小时很好用.

### 降阶法

而面对稍多的数据时，待定系数法就不那么好用了. 因此我们试图通过某种方式来减少需要处理的自由度数：

我们先通过前述的插值法求出仅在原函数值上提供保证的插值函数：

$$N(x), s.t.\forall i\in[0,n], N(x_i) = y_i$$

明显地，Hermite插值函数与$N(x)$存在如下的关系：

$$H(x)-N(x) = P(x)\prod_{i=0}^n(x-x_i)$$

而此时，由于$H(x)$是$2n+1$阶多项式，而$N(x)$是$n$阶多项式，故$H(x)-N(x)$是$2n+1$阶多项式，故$P(n)$是$n$阶多项式.

此时再利用$H'(x_i)=y_i$对$P(n)$待定系数直球求解即可.

## 样条插值法

### 样条

对于一水平弹性木条，在若干点$\{x_0,x_1,x_2,...,x_n\}$处施加垂直于其的外力，产生弯矩$M(x)$，由Euler–Bernoulli梁方程，每两点之间的弯矩$M(x)$与材料杨氏模量$E$、产生的惯性矩$I$与产生曲线的曲率$k(x)$有如下关系：

$$M(x)=EIk(x)=EI\frac{y''}{(1+y'^2)^{1.5}}$$

一般的梁难以发生大的弯曲，故$y'$接近于$0$，有：

$$M(x)\approx EIy''$$

而每两点之间没有额外的力，故产生的弯矩是线性的，故$y''$是一分段一次函数，故可以得知$y$是一拥有连续二阶导数的分段三次函数.

### 样条插值

因此设置第$i$点和第$(i+1),i\in[0,n]$点之间的函数表达式是$\phi_i=a_i+b_ix+c_ix^2+d_ix^3$，总共有$n$段曲线，产生$4n$个自由度. 接下来数数我们有什么条件：

1. 插值条件，在$i\in[0,n]$时$\phi(x_i)=y_i$，$(n+1)$个
2. 插值条件中有$(n-1)$个被两段曲线共用，属自由度的冗余，消除$(n-1)$个自由度(书上称为函数值连续条件)
3. 一阶导数连续，在$(n-1)$个共用点上$\phi_i'(x_{i+1})=\phi_{i+1}'(x_{i+1})$，$(n-1)$个
4. 二阶导数连续，在$(n-1)$个共用点上$\phi_i''(x_{i+1})=\phi_{i+1}''(x_{i+1})$，$(n-1)$个

如此，我们拥有$(4n-2)$个条件，明显不能解决$4n$个自由度的问题.

因此我们可以通过某些人为的限定来为其附加$2$个限定条件，而最佳的方式就是将其附加在未被连续性约束的两个边界点$x_0,x_n$上.

常用的方式有：

1. 令$\phi'(x_0)=\phi'(x_n)=0$
2. 令$\phi''(x_0)=\phi''(x_n)=0$，此时与工程中使用的样条之情况(边界弯矩为$0$)符合，称为自然三次样条

我们用自然三次样条为例，指出如何求解样条：

首先假定任意第$i\in[1,n-1]$段函数均有参数列表$a_i,b_i,c_i,d_i$，我们采取较为巧妙的"自底向上"方式以降低计算难度：

在每一段上，$\phi_i(x)$的二阶导数均是线性函数，易知在每一段上：

$$\phi_i''(x)=\phi''(x_i)\frac{x_{i+1}-x}{x_{i+1}-x_i}-\phi''(x_{i+i})\frac{x_i-x}{x_{i+1}-x_i}$$

为简化表达，我们约定新符号$h_i=x_{i+1}-x_i$，使用之前在“力学背景”中提到的弯矩$M_i$来代表$\phi(x_i)$：

$$\phi_i''(x)=M_i\frac{x_{i+1}-x}{h_i}-M_{i+1}\frac{x_i-x}{h_i}$$

为利用函数值条件，对上式执行两次积分，并适当调整积分常数的位置，得到：

$$\phi_i(x)=\frac{M_i}{6h_i}(x_{i+1}-x)^3-\frac{M_{i+1}}{6h_i}(x_i-x)^3+C(x-x_i)+D(x_{i+1}-x)$$

代入条件$\phi_i(x_i)=y_i,\phi_i(x_{i+1})=y_{i+1}$，解出上述积分常数：

$$\phi_i(x)=\frac{M_i}{6h_i}(x_{i+1}-x)^3-\frac{M_{i+1}}{6h_i}(x_i-x)^3+(\frac{y_{i+1}}{h_i}-\frac{M_{i+1}h_i}{6})(x-x_i)-(\frac{y_i}{h_i}-\frac{M_ih_i}{6})(x-x_{i+1})$$

有了这一方程，我们就只需求解出各个弯矩$M_i$，即可得解.

我们还有一个未用的条件，即$(n-1)$个导数的连续性条件：

对上述方程左右求导并令$\phi_{i-1}(x_i)=\phi_i(x_i)$，有

$$h_{i-1}M_{i-1}+2(h_i+h_{i-1})M_i+h_iM_{i+1}=\frac{6}{h_i}(y_{i+1}-y_i)-\frac{6}{h_i}(y_i-y_{i-1})$$

上述方程被称为三弯矩方程，其中$i\in[1,n-1]$. 我们令它是自然样条，即$M_0=M_n=0$，得到一方程组（为了简化表达，我们记$v_i=RHS$，$u_i=2(h_i+h_{i-1})$）：

$$\begin{pmatrix}
u_1 & h_1 &     &     &     &     &  \\
h_1 & u_2 & h_2 &     &     &     &   \\
& h_2 & u_3 & h_3 &     &     &   \\
\\
&     & \ddots & \ddots & \ddots  &     &  \\
&  &  & h_{n-3} & u_{n-2}  & h_{n-2} &  \\
&  &  &  & h_{n-2}  & u_{n-1} & h_{n-1}  \\
\end{pmatrix}
\begin{pmatrix}
M_1\\
M_2\\
M_3\\
\vdots\\
M_{n-2}\\
M_{n-1}\\
\end{pmatrix}=\begin{pmatrix}
v_1\\
v_2\\
v_3\\
\vdots\\
v_{n-2}\\
v_{n-1}\\
\end{pmatrix}
$$

使用前述的"追赶法"解决之，即可得到样条插值函数.

# 函数逼近

函数逼近问题给出一目标函数$f(x)$，希望提出一(容易处理的)近似函数$\phi(x)$来代替$f(x)$，以近似刻画并简化对$f(x)$的诸多运算.

而插值问题是给出一系列点$\{(x_i, y_i)\}$，希望提出一拟合函数$\phi(x)$以近似刻画这些点所隐含的函数关系$f(x)$.

## 函数逼近法的总体过程

1. 提出近似函数$\phi(x)$的形式并预留一些待定系数$\{a_0, a_1, a_2,...\}$
2. 使用某种误差估计手段写出误差$E$关于上述待定系数$\{a_0, a_1, a_2,...\}$的关系
3. 通过最小化误差$E$求出$\{a_0, a_1, a_2,...\}$

由于其有着便于计算的性质，我们通常使用多项式函数$\phi(x)=\sum_{i=0}^na_ix^i$来进行拟合，同时使用最小二乘法来描述误差.

在某些情况下，可能会将自变量$x$映射为其它的函数，如设置原型$y=a_0+a_1e^{x}+a_2e^{2x}$逼近，则可以对逼近点列进行变换如$(e^{x_0}, y_0)$.

## 最小二乘法

“最小二乘”是一种描述误差的尺度，即使用均方误差(假使在点集$P$上考察)，其"误差泛函"表示如下：（注：仅仅是形式不同的事物不需要讨论多次，故此处的求和符号可以为离散求和，也可以为连续积分）

$$E[\phi_A(x)]=\sum_{(x,y)\in P}(f(x) - \phi(x))^2$$

我们找出某种手段来最小化这个$E$即可. 幸运的是，我们在针对“形式固定-系数待定”的多项式的讨论中不需要面对上述令人生畏的泛函，而可以将其转写为：

$$E(a_0,a_1,a_2,...,a_n) = \sum_{(x,y)\in P}[y-(\sum_{i=0}^na_ix^i)]^2$$

特别地，这种最小二乘意义下的误差是一串平方和，这意味着它必定有一个最小值，以下简单**证明**（这证明是我自己写的，虽然还挺漂亮的，但是可能有逻辑断裂可以跳过不看）

假定有一$(n+1)$个相互独立的自变量之函数：$f(a_0,a_1,a_2,...,a_n)=\sum_{i=0}^na_i^2$

易知$\forall i \in[0,n], i=0$时函数$f$取得极值，而此时其Hessian矩阵为$diag(2,2,2,2,...,2)$，明显是正定的，因此它在此处取最小值.

我们设置$A=(a_0,a_1,a_2,...,a_n)$，那么对于任一和$A$无关的$(n+1)$个向量$x_i$与标量$y_i(i\in[0,n])$，我们产生一个新的$(n+1)$维向量$(y_0+Ax_0,y_1+Ax_1,y_2+Ax_2,...,y_n+Ax_n)$，易知这个向量仅仅是将向量$A$在其空间内平移、放缩而未旋转，未实际改变该空间的拓扑性质，因此$f$在新的自变量列$(y_0+Ax_0,y_1+Ax_1,y_2+Ax_2,...,y_n+Ax_n)$下仍拥有一唯一最小值点.

而此时，$f$恰可以被写为$f(a_0,a_1,a_2,...,a_n) = \sum_{(x,y)\in P}[y-(\sum_{i=0}^na_ix^i)]^2$

$\blacksquare$

因此这提示了我们最小二乘法的解决策略：对于误差函数$E(a_0,a_1,a_2,...,a_n) = \sum_{(x,y)\in P}[y-(\sum_{i=0}^na_ix^i)]^2$，我们求：

$$\left\{
\begin{aligned}
& \frac{\partial{E}}{\partial{a_0}} = -2\sum_{(x,y)\in P}(y-\sum_{j=0}^na_jx^j) \\
& \frac{\partial{E}}{\partial{a_1}} = -2\sum_{(x,y)\in P}(y-\sum_{j=0}^na_jx^j)x \\
& ... \\
& \frac{\partial{E}}{\partial{a_k}} = -2\sum_{(x,y)\in P}(y-\sum_{j=0}^na_jx^j)x^k \\
& ... \\
& \frac{\partial{E}}{\partial{a_n}} = -2\sum_{(x,y)\in P}(y-\sum_{j=0}^na_jx^j)x^n \\
\end{aligned}
\right.
$$

用更为通俗的方式展开之：

$$\left\{
\begin{aligned}
& \frac{\partial{E}}{\partial{a_0}} = -2\sum_{(x,y)\in P}[y-(a_0+a_1x+a_2x^2+...+a_nx^n)] \\
& \frac{\partial{E}}{\partial{a_1}} = -2\sum_{(x,y)\in P}[y-(a_0+a_1x+a_2x^2+...+a_nx^n)]x \\
& ... \\
& \frac{\partial{E}}{\partial{a_k}} = -2\sum_{(x,y)\in P}[y-(a_0+a_1x+a_2x^2+...+a_nx^n)]x^k \\
& ... \\
& \frac{\partial{E}}{\partial{a_n}} = -2\sum_{(x,y)\in P}[y-(a_0+a_1x+a_2x^2+...+a_nx^n)]x^n \\
\end{aligned}
\right.
$$

令其全部为$0$以找到最小值，整理得到方程组

$$\left\{
\begin{aligned}
& \sum_{(x,y)\in P}y = \sum_{(x,y)\in P}a_0+\sum_{(x,y)\in P}xa_1+\sum_{(x,y)\in P}x^2a_2+...+\sum_{(x,y)\in P}x^na_n \\
& \sum_{(x,y)\in P}xy = \sum_{(x,y)\in P}xa_0+\sum_{(x,y)\in P}x^2a_1+\sum_{(x,y)\in P}x^3a_2+...+\sum_{(x,y)\in P}x^{n+1}a_n \\
& ... \\
& \sum_{(x,y)\in P}x^ky = \sum_{(x,y)\in P}x^{k}a_0+\sum_{(x,y)\in P}x^{k+1}a_1+\sum_{(x,y)\in P}x^{k+2}a_2+...+\sum_{(x,y)\in P}x^{k+n}a_n \\
& ... \\
& \sum_{(x,y)\in P}x^ny = \sum_{(x,y)\in P}x^na_0+\sum_{(x,y)\in P}x^{n+1}a_1+\sum_{(x,y)\in P}x^{n+2}a_2+...+\sum_{(x,y)\in P}x^{2n}a_n \\
\end{aligned}
\right.
$$

写为矩阵形式则为：

$$MA=b$$

$$M = \begin{pmatrix}
\sum_{(x,y)\in P}1&\sum_{(x,y)\in P}x&\sum_{(x,y)\in P}x^2 & ... & \sum_{(x,y)\in P}x^n\\
\sum_{(x,y)\in P}x&\sum_{(x,y)\in P}x^2&\sum_{(x,y)\in P}x^3 & ... & \sum_{(x,y)\in P}x^{n+1}\\
\vdots & \vdots& \vdots &&\vdots \\
\sum_{(x,y)\in P}x^k&\sum_{(x,y)\in P}x^{k+1}&\sum_{(x,y)\in P}x^{k+2} & ... & \sum_{(x,y)\in P}x^{k+n}\\
\vdots & \vdots& \vdots &&\vdots \\
\sum_{(x,y)\in P}x^n&\sum_{(x,y)\in P}x^{n+1}&\sum_{(x,y)\in P}x^{n+2} & ... & \sum_{(x,y)\in P}x^{2n}\\
\end{pmatrix}$$

$$b = \begin{pmatrix}
\sum_{(x,y)\in P}y\\
\sum_{(x,y)\in P}xy\\
...\\
\sum_{(x,y)\in P}x^ky\\
...\\
\sum_{(x,y)\in P}x^ny
\end{pmatrix}$$

此方程组被称为**正则方程组**. 它依据求和方式的不同，可以有两种表示形式，分别对应在离散点集上逼近和连续点集上逼近两种情况：

1. 离散点集逼近：

$$M = \begin{pmatrix}
\sum_{i=0}^m1&\sum_{i=0}^mx&\sum_{i=0}^mx^2 & ... & \sum_{i=0}^mx^n\\
\sum_{i=0}^mx&\sum_{i=0}^mx^2&\sum_{i=0}^mx^3 & ... & \sum_{i=0}^mx^{n+1}\\
\vdots & \vdots& \vdots &&\vdots \\
\sum_{i=0}^mx^k&\sum_{i=0}^mx^{k+1}&\sum_{i=0}^mx^{k+2} & ... & \sum_{i=0}^mx^{k+n}\\
\vdots & \vdots& \vdots &&\vdots \\
\sum_{i=0}^mx^n&\sum_{i=0}^mx^{n+1}&\sum_{i=0}^mx^{n+2} & ... & \sum_{i=0}^mx^{2n}\\
\end{pmatrix}$$

$$b = \begin{pmatrix}
\sum_{i=0}^my\\
\sum_{i=0}^mxy\\
...\\
\sum_{i=0}^mx^ky\\
...\\
\sum_{i=0}^mx^ny
\end{pmatrix}$$

2. 连续区间逼近

$$M = \begin{pmatrix}
\int_a^b1dx&\int_a^bxdx&\int_a^bx^2dx & ... & \int_a^bx^ndx\\
\int_a^bxdx&\int_a^bx^2dx&\int_a^bx^3dx & ... & \int_a^bx^{n+1}dx\\
\vdots & \vdots& \vdots &&\vdots \\
\int_a^bx^kdx&\int_a^bx^{k+1}dx&\int_a^bx^{k+2}dx & ... & \int_a^bx^{k+n}dx\\
\vdots & \vdots& \vdots &&\vdots \\
\int_a^bx^ndx&\int_a^bx^{n+1}dx&\int_a^bx^{n+2}dx & ... & \int_a^bx^{2n}dx\\
\end{pmatrix}$$

$$b = \begin{pmatrix}
\int_a^bf(x)dx\\
\int_a^bxf(x)dx\\
...\\
\int_a^bx^kf(x)dx\\
...\\
\int_a^bx^nf(x)dx
\end{pmatrix}$$

## 非多项式逼近，一般函数族

在上述的讨论中，我们设置逼近函数为$\phi(x)=\sum_{i=0}^na_ix^i$，即我们使用了函数族$\{1,x,x^2,...,x^n,...\}$的某一线性组合来逼近目标函数$f(x)$，且逼近点集上的各个点有着相同的"重要程度". 

我们将这个过程推广开来：我们使用一般的函数族$\{\phi_0(x), \phi_1(x), \phi_2(x),...,\phi_n(x),...\}$来刻画目标函数$f(x)$，且不同的逼近锚点$(x,y)$拥有不同的非负非全零(实际上权函数有严格的约束，但我们可以理解为非负非全零(反正不会考))的"重要性"权函数$\omega(x)$，那么，我们设置逼近函数为$\phi(x)=\sum_{i=0}^na_i\phi_i(x)$，在带权点集$P$下，其"最小二乘"尺度下的误差可以写作：

$$E(a_0,a_1,a_2,...,a_n) = \sum_{(x,y)\in P}\omega(x)[y-(\sum_{i=0}^na_i\phi_i(x))]^2$$

（推导过程简单，略）为了能使矩阵变得好看一点，我们简记$(A, B)=\sum_{(x,y)\in P}\omega(x)A(x)B(x)$则正则方程组可以写作

$$MA=b$$

$$M = \begin{pmatrix}
(\phi_0, \phi_0) & (\phi_0, \phi_1) & (\phi_0, \phi_2) & ...&(\phi_0, \phi_n)\\
(\phi_1, \phi_0) & (\phi_1, \phi_1) & (\phi_1, \phi_2) & ...&(\phi_1, \phi_n)\\
\vdots & \vdots& \vdots &&\vdots \\
(\phi_i, \phi_0) & (\phi_i, \phi_1) & (\phi_i, \phi_2) & ...&(\phi_i, \phi_n)\\
\vdots & \vdots& \vdots &&\vdots \\
(\phi_n, \phi_0) & (\phi_n, \phi_1) & (\phi_n, \phi_2) & ...&(\phi_n, \phi_n)\\
\end{pmatrix}$$

$$b = \begin{pmatrix}
(\phi_0, f)\\
(\phi_1, f)\\
...\\
(\phi_2, f)\\
...\\
(\phi_n, f)\\
\end{pmatrix}$$

为了使得上述方程恰定，矩阵$M$须满秩，这对函数族提出了要求($iff$指“当且仅当”)：

$$\sum_{i=0}^na_i\phi_i(x)=0\ \ iff.\forall i\in[0,n],a_i=0$$

这一性质被称为函数族"线性无关".

### 正交函数族

解线性方程组是痛苦的，故我们对上述方程组可以作出更进一步的幻想：“如果矩阵$M$是一个对角矩阵就再好不过了”. 这样的幻想要求函数族$\phi_i$和权函数$\omega(x)$具有这样的性质：

$$\forall i,j\in[0,n]: i\not ={j}\iff\sum_{(x,y)\in P}\omega(x)\phi_i(x)\phi_j(x)=0$$

$$\forall i\in[0,n]: \sum_{(x,y)\in P}\omega(x)\phi_i(x)\phi_i(x)=a_i>0$$

如有此性质，则称函数族$\{\phi_i\}$在域$P$上关于权函数$\omega(x)$正交. 易知一正交函数族所导出的正则方程组之系数矩阵必满秩，故正则方程组必有唯一解.

特别地，若对于任意的$i$，上述$a_i=1$，则称其为**正交-归一化函数**族. 正交-归一化函数族不仅在函数逼近中出现，在诸多领域中均有应用(如量子化学中的本征波函数)

既然正交函数族如此好用，那么是否可以将设置出的简单的非正交函数族如$\{x^i\}$转化为正交函数族呢？

#### 构造正交函数族，Gram-Schmidt正交化方法

有一线性无关函数族$\{\phi_i(x)\}$，重构一新的函数族$\{\Phi_i(x)\}$：

$$\Phi_0(x) = \phi_0(x)$$

$$\Phi_i(x) = \begin{vmatrix}
(\phi_0, \phi_0) & (\phi_0, \phi_1) & ... & (\phi_0, \phi_{i-1}) & \phi_0(x)\\
(\phi_1, \phi_0) & (\phi_1, \phi_1) & ... & (\phi_1, \phi_{i-1}) & \phi_1(x)\\
\vdots & \vdots&  &\vdots&\vdots \\
(\phi_i, \phi_0) & (\phi_i, \phi_1) & ... & (\phi_i, \phi_{i-1}) & \phi_i(x)\\
\end{vmatrix}$$

此时

$$(\Phi_i, \Phi_j)=
\left\{
\begin{aligned}
& 0,i\not ={j}\\
& \Delta_i, i=j
\end{aligned}
\right.
$$

其中

$$\Delta_i = \begin{vmatrix}
(\phi_0, \phi_0) & (\phi_0, \phi_1) & ... & (\phi_0, \phi_{i-1}) & (\phi_0, \phi_{i})\\
(\phi_1, \phi_0) & (\phi_1, \phi_1) & ... & (\phi_1, \phi_{i-1}) & (\phi_1, \phi_{i})\\
\vdots & \vdots&  &\vdots&\vdots \\
(\phi_i, \phi_0) & (\phi_i, \phi_1) & ... & (\phi_i, \phi_{i-1}) & (\phi_i, \phi_{i})\\
\end{vmatrix}$$

课本151页给出了Gram-Schmidt正交化方法的一应用实例，在153页起给出了若干常用的正交函数族.